   L’évêque déclamait :« Vousêtes parmi les heureux de la terre, parmi les plus riches et les plus respectés. Vous, monsieur, que votre talentélève au-dessus des autres, vous quiécrivez, qui enseignez, qui conseillez, qui dirigez le peuple, vous avez une belle missionà remplir, un bel exempleà donner… »
   Du Roy l’écoutait, ivre d’orgueil. Un prélat de l’Église romaine lui parlait ainsi,à lui. Et il sentait, derrière son dos, une foule, une foule illustre venue pour lui. Il lui semblait qu’une force le poussait, le soulevait. Il devenait un des maîtres de la terre, lui, lui, le fils des deux pauvres paysans de Canteleu.
   Il les vit toutà coup dans leur humble cabaret, au sommet de la côte, au-dessus de la grande vallée de Rouen, son père et sa mère, donnantà boire aux campagnards du pays. Il leur avait envoyé cinq mille francs en héritant du comte de Vaudrec. Il allait maintenant leur en envoyer cinquante mille ; et ils achèteraient un petit bien. Ils seraient contents, heureux.
   L’évêque avait terminé sa harangue. Un prêtre vêtu d’uneétole dorée montaità l’autel. Et les orgues recommencèrentà célébrer la gloire des nouveauxépoux.